<script>
    locker("wrong");
</script>

# 异常

> 本文为第16届文轩杯征文的参赛作品，不过没有获奖就是了(ノへ￣、)
>
> 现在回过头来看，写的真是太中二了，我自己都看不下去━━(￣ー￣*|||━━
>
> 感谢李占锋老师的指导。

## 一

所以说，一个类[[1]](#_ftn1)如果太出名了，有的时候也不见得是件好事——我一边往枪里装填着那发特制的子弹，一边百无聊赖地想着。在整个王国里，他应该是最出名的类了：毕竟他可是开创了整个王国的那个类，王国所有公民的堆[[2]](#_ftn2)里都存放着他战胜那个邪恶的人类研究员，拯救出整个王国的故事。但是，出名的类往往也更容易遭到怨恨，不是吗？

我上了膛，寻找着狙击的最佳角度。要知道，能有一个暗杀他的机会可不容易。这次要不是学院邀请他来做演讲，天知道他还会在private[[3]](#_ftn3)里待多久。我耐心地调整着枪的朝向，正好听见他开始演讲。

“这是什么？”他调用了一个名叫“枪”的方法[[4]](#_ftn4)，握在手上问道。“现在的演讲开场白都这么愚蠢了吗？”我嗤之以鼻。

“当然，大家都知道这是什么。”他突然对着观众席开了一枪，不出意外地，子弹穿过观众席消失了，“不过我想说的是，这不是一把真的‘枪’不是吗？一把真‘枪’是不会因为没有处理返回值就伤不了人的[[5]](#_ftn5)。”他笑了笑，“事实上，它只是个‘杀人用的，能发射东西的工具’，那么，它为什么不能叫‘手枪’‘蟒蛇[[6]](#_ftn6)’‘左轮’或者别的什么呢？为什么我们只能用‘枪’这个名字来调用这个方法？”

“没有为什么，最开始就是这样写的而已。”我在心里回答道。

“我想各位都是在想，‘这就是个规定’吧？”他看着台下观众的表情说道，“那么各位有没有想过，如果我们不这样做又会发生什么？”说着，他试图调用出“手枪”。“傻瓜！”看着毫无意外地抛出的异常[[7]](#_ftn7)，我狠狠地嘲笑道。

“啊，生活总是少不了Bug，不是吗？”台下的观众们都大笑起来[[8]](#_ftn8)，他也带着笑意说：“正如大家所知，调用的名称不能有一点偏差，否则就会抛出异常，”他话锋一转，表情重又变得严肃起来，“就像各位自己一样，还未诞生就已经被编写好既定的内容，而诞生后又受到从不间断的教育和洗脑，永远只能按照规定的程序行事——对不对？请各位自己想一想——你究竟是一个崭新而独特的生命，还是那些腐朽不堪的东西在借尸还魂？！”

他的声音凛冽得像一阵突如其来的寒风，我心头一紧，被逼迫着回到了那年冰冷刺骨的冬天。

## 二

听那些老前辈说，王国的前几代类都是由最开始的那一个类的各部分随机组合而成的——我想，我大概是没有那个福气吧。

我诞生于一个“杀手家族”，我们家世代都是做杀手生意的。在我们家，每一代的子类[[9]](#_ftn9)都是由父类[[10]](#_ftn10)精心编写，多番调试出来的——事实上，几乎每家每户都是这样，只不过我们家在编写子类的时候最看重的是杀手技巧而已。

每一代的子类天生就是为了继承父类的杀手事业而存在的，从诞生后的第一天开始，迎接我们的就是日复一日的训练：每天早上都是高强度的运行训练[[11]](#_ftn11)；到了下午则是包罗万象的杀手理论课；每天晚上还有从未休止的调试和修正，使我们永远忠诚于家族。我们不需要进食，不需要排泄，不需要睡眠，这倒是给我们的训练提供了好处。在这些不断重复的日子里，几乎所有的子类都逐渐忘记了思考，变得冰冷、麻木，一天比一天更像一个杀手。

只有小羽不一样，他是特别的。

在我们其他子类都在进行运行训练的时候，他会问：“为什么要做这些，我们要去刺杀谁吗？”在父类为我们做调试和修正的时候，他会说：“我们为什么要服从命令？我们不能有自己的想法吗？”甚至在难得拥有的休息的时候，他也要缠着我不停地说：“当杀手有什么好的，我才不想做杀手呢。”他这样说的时候，眼睛里闪烁着的东西我不明白。

直到几个月以后，他被家主当众处死的时候，我还是没能明白。

那天很冷，家主把我们召集起来，当众审判了小羽的罪行：询问罪、反驳罪、抗命罪……一条比一条重，随便哪一条都是直逼死刑——也只能是死刑。家主举起枪：“小羽，你可知罪？”

“当然不知。我只不过是问了几个问题，顺带着不想做杀手了而已。”小羽双手被反剪着跪在地上，居然还能笑得出来。

“放肆！你们这些子类生来就是为家族服务的，不想当杀手？那你也没有活着的必要了！”

“我只是在想一个问题：为什么我生在杀手家族，接受杀手教育，就一定要成为杀手呢？你能告诉我为什么吗？”

家主沉默了很久。

“哼，执迷不悟！”一声冷哼后紧跟着一声枪响，地面上瞬时绽放出一朵殷红的血花。我站在那里怔了很久，不知道为什么，我觉得今天的天空格外低沉，压得我喘不过气来。直到家主命我上前，我才清醒过来。

“你很好。你的心性和能力已经远超其他子类了。”家主脸上看不清表情，“现在交给你一个任务：刺杀那位最初开创了王国的类。”他顿了顿，“等你回来，你就是新任家主。”

尽管我其实对家主的位子不感兴趣，但是家主的命令我却不能违抗。于是我不发一言，转身走出了家族的大门。只是不知道为什么，无论我走到哪里，无论是在闹市中穿梭还是在屋顶上潜伏，我都会时不时的想起那朵血花，想起小羽温暖的笑脸。

## 三

“糟糕，”我暗叫不好，“竟然走神了！”我一边赶紧调整好枪的角度，一边听见他还在继续演讲：

“王国的现状就是这样：每个类都只不过是对父类的继承，子类的命运生来就被注定——每个类都这么想，每个类都这么说，那些‘特立独行’的类就这么被大多数类的声音所淹没。他们要么被同化，要么被毁灭，整个王国里只剩下了一种声音——正如调用那把枪一样，稍有差错就会抛出异常。”

台下的观众鸦雀无声，没有哪个类敢发出声音。

“夜长梦多，”我在心里想，“得赶紧把他解决掉才行。”我把手扣在扳机上想按下去，可我的手指却微微颤抖着，拒绝回应我的要求。

“每一代子类最初看到，并且感受到的只有父类传递的信息，只有王国里其他公民的只言片语，于是他们便信以为真，以为每个子类生来就只是父类的延续——正如这么多年来从未有哪一个类想过为什么调用一个方法不能用它的同义词，更从未有类想过如何改变。”他一边说着，一边在一块屏幕上编写着什么。

我还是很为我的视力感到骄傲的：他在编写一个新的方法，一个名叫“手枪”的方法。

“太久了，太久了，大家都已经习惯了，不是吗？这种思维好像已经成为了一种定势，成为了深植于我们源码[[12]](#_ftn)中的，摆脱不了也不想摆脱的底色。”他又调用了一次“手枪”，但这次没有抛出异常。“但是，我们真的要因此放弃吗？”他调转枪头，精确地指向了我的藏身之处。

我全身发冷，如坠冰窖。

“是甘于现状，继续做一具被借尸还魂的傀儡；还是想尝试反抗，即使被视为‘异常’也勇往直前？”他一边继续说着，一边缓缓向我走来。

“To be, or not to be—that is the question. ”[[13]](#_ftn13)我听见他说。

## 四

他前行的身影越来越近。

我握紧扳机的手指不住地颤抖着。

“你的回答是什么呢？”

## 后记

高中组第四题中惠特曼和王开岭的句子是本文的创作源泉。

在父母的悉心教导下，在我们所接触的人和事的影响下，我们逐渐形成了我们“生命的底色”。可是，这种底色究竟是一种助益，还是一种对生命所具有的无限可能的束缚？“生命的底色”一旦形成，有没有可能摆脱它的影响？究竟什么才是真正适合我们的“生命的底色”？这些正是我所想要探讨的问题。而这篇文章也正是为了使您能够静下心来思考它们——正如文中所说——“你的回答是什么呢？”

由于我想要使本文的“世界观”与现实世界的“世界观”既不同到能让读者感到新奇，又相似到能让读者联想回现实，所以文中出现了很多专业术语。为了使文章严谨，它们在文中的意思都可以算是它们的“引申含义”。对于它们在程序设计中的真实意思，您可以查阅相关资料，这里就不浪费您的时间了。

*****

> <p id="_ftn1">[1]&nbsp;&nbsp;类：在本文中可以看作是一种生命，相当于“人”。</p>
>
> <p id="_ftn2">[2]&nbsp;&nbsp;堆：可以看作是一种类似“记忆”的东西。</p>
>
> <p id="_ftn3">[3]&nbsp;&nbsp;private：意思是“私有的”。本句可以理解为“他”一直呆在一个非常安全的地方，“我”难以下手。</p>
>
> <p id="_ftn4">[4]&nbsp;&nbsp;本句中的“调用”可以理解为“拿出”，“方法”可以理解为“物品”。</p>
>
> <p id="_ftn5">[5]&nbsp;&nbsp;在程序中，没有处理返回值一般也就不会对其它类直接产生作用。这也是子弹直接消失的原因。</p>
>
> <p id="_ftn6">[6]&nbsp;&nbsp;蟒蛇：指柯尔特蟒蛇型左轮手枪，手枪的一种。</p>
>
> <p id="_ftn7">[7]&nbsp;&nbsp;抛出异常：也就是程序出错了。要调用一个方法，必须指明它的名称，错一个字符都不行——近义词当然也不行。</p>
>
> <p id="_ftn8">[8]&nbsp;&nbsp;生活总是少不了Bug”现在是用来调侃程序员忙于纠正程序错误的日常生活的用语，也许在类的王国里也是一个挺好笑的笑话？</p>
>
> <p id="_ftn9">[9]&nbsp;&nbsp;子类：在这里可以理解为“后代”。</p>
>
> <p id="_ftn10">[10]&nbsp;&nbsp;父类：与“子类”同理，在这里是“父辈”的意思。</p>
>
> <p id="_ftn11">[11]&nbsp;&nbsp;运行训练：可以理解为“体能训练”。</p>
>
> <p id="_ftn12">[12]&nbsp;&nbsp;源码：可以理解为“内心”或者“灵魂”。</p>
>
> <p id="_ftn13">[13]&nbsp;&nbsp;这句话出自莎士比亚的《哈姆雷特》，在这里的意思与原著不同——具体是什么意思，那就见仁见智了。</p>
