# 班级管理宪章

## 序言

为营造班级氛围、强化班级建设，使班级管理有规可依、班级奖惩有理有据，制定本宪章。

本宪章以明文规定的形式确认了班级建设的成果，规定了班级成员的基本权利和义务、班级管理的根本制度和根本原则，是班级其它规定的根本依据，具有班级范围内的最高效力。所有班级成员都必须遵守本宪章，每位班委都负有维护宪章尊严、保证宪章实施的职责。

## 第一章&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;总纲

**第一条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级的一切权力属于班主任和班级成员。

班级成员行使权力的机关是班级管理委员会。

**第二条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级的管理机构实行民主集中制的原则。

班级管理委员会的成员对班级成员负责，受班级成员监督。

**第三条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级实行依规治班制度和记分制度，使班级活动有规可依。

禁止任何班级成员实施试图破坏或颠覆依规治班制度和计分制度的行为。

**第四条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切班级规定、制度和学科管理条例都不得同宪章相抵触。

所有班级成员、一切班级管理委员和各科课代表，都必须遵守宪章和班级的其它规定。一切违反宪章和班级的其它规定的行为，必须予以追究。

任何小组或个人都不得拥有超越宪章和班级的其它规定的特权。

**第五条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级的公共财产神圣不可侵犯。

禁止任何小组或者个人用任何手段侵占或者破坏集体的财产。

**第六条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员的合法的私有财产不受侵犯。

在任何非法律规定的情况下，禁止对班级成员的私有财产实行搜查、扣押或者没收。

**第七条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一切班级管理实行精简原则，实行工作责任制，不断提高工作质量和工作效率，反对徇私舞弊、玩忽职守、越权处理的行为。

一切班委必须依靠班级成员的支持，经常保持同班级成员的密切联系，倾听班级成员的意见和建议，接受班级成员的监督，努力为班级成员服务。

## 第二章&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员的基本权利和义务

**第八条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凡属班级管理的同学都是班级成员。

班级成员在宪章和班级的其它规定面前一律平等。

任何班级成员享有宪章和班级的其它规定中赋予的权利，同时必须履行宪章和班级的其它规定中要求的义务。

**第九条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有班级成员在选举班委时都有选举权和被选举权；但是依照班级规定被剥夺这些权利的人除外。

**第十条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员有言论、反馈、检察的自由。

班级成员对于任何班级决定，有提出批评和建议的权利；对于任何经授权管理或参与班级事务的同学的违规行为，有提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。

对于班级成员的批评和建议，班长或团支书必须认真考虑并作出回复。

对于班级成员的申诉、控告或者检举，班长和团支书必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。在必要时，应交班主任处理。

**第十一条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班长、团支书或班主任认为必要的时候可以对特定问题进行调查，并且根据调查结果作出相应的决议。

班长、团支书或班主任进行调查的时候，一切有关的班级管理委员、小组、课代表和班级成员都有义务向其提供必要的材料。

**第十二条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员的人身自由、人格尊严、私人空间、通信秘密等在宪法和法律中规定的权利不受侵犯。

禁止任何班级成员以任何方法剥夺或者限制其他班级成员的这些权利。

**第十三条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员在行使自由和权利的时候，不得损害学校的、班级的、集体的利益和其他班级成员的合法、合规的自由和权利。

**第十四条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员有完成被委派的班级任务的义务。

**第十五条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员有维护班级团结和谐的义务。

**第十六条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员必须遵守宪章和班级的其它规定，热爱班级，爱护公共财产，遵守校内纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。

**第十七条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员有维护班级的荣誉和利益的义务，不得有危害班级的荣誉和利益的行为。

## 第三章&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级管理机构

### 第一节&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班主任

**第十八条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班主任是班级管理的最高领导人。

**第十九条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班主任行使其认为应当由其行使的一切职权。

### 第二节&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班长和团支书

**第二十条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班长和团支书是班级管理的最高负责人和执行人。

**第二十一条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班长和团支书行使下列职权，负有下列义务：

（一）修改宪章；

（二）解释宪章，监督宪章的实施；

（三）制定、修改、解释和撤销班级的其它规定；

（四）审查和批准其他班委呈递的意见；

（五）监督、调查和质询其他班委的履责情况，必要时代其他班委履责；

（六）处理班级成员的批评和建议；

（七）处理对其他班委的申诉、控告或者检举；

（八）向班级成员委派班级任务；

（九）改变或者撤销其他委员不适当的决定或者计分；

（十）根据宪章或其它规定，对班级成员进行包括计分在内的奖励或惩罚；

（十一）处理班级事务，并向班主任报告；

（十二）班长和团支书认为应当由其行使的其它职权；但是班主任认为应当由其保留的职权除外。

### 第三节&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其他委员

**第二十二条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在班长和团支书的领导下，设有下列委员：

（一）劳动委员：处理大扫除、班级教室卫生、值日生安排等一切班级劳动事务；

（二）监察委员：处理携带食品、教室物品摆放、仪容仪表、统一着装等一切班级风貌事务；

（三）纪律委员：处理课堂纪律、自习纪律、活动纪律等一切班级纪律事务；

（四）学习委员：处理课堂计分汇总等一切班级学习事务；

（五）生活委员：处理寝室情况记录、班级物品购买和保管等一切班级内务；

（六）体育委员：处理体育器材租借和归还、开展体育活动、组织运动会等一切班级体育事务；

（七）文艺委员：处理手抄报展示、开展文艺活动、组织艺术节等一切班级文艺事务；

（八）安全委员：处理安全隐患的提醒和整改、安全教育记录等一切班级安全事务。

上述委员分管班级各项事务，是相关领域的负责人和执行人。

**第二十三条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上述委员行使下列职权，负有下列义务：

（一）管理班级在该领域的事务和工作，并向班长或团支书报告；

（二）向班长或团支书报告异常情况；

（三）完成班长或团支书委派的班级任务；

（四）向班长和团支书提出意见和反馈；

（五）执行和参与制定、修改班级在该领域的相关规定；

（六）根据宪章和其它规定决定并记录各小组在该领域的计分。

**第二十四条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班长、团支书或班主任有权提出对其他委员的质询，班主任也可以提出对班长或团支书的质询。受质询的委员必须负责答复。

## 第四章&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;选举

**第二十五条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在班主任不指定时，班级采用直接民主选举制产生班级委员会的成员。

**第二十六条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;选举时，班主任必须在场。

**第二十七条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;选举时所有班级成员都可以提名任意一名同学为候选人，但是原则上已经确定为本届班级委员会成员的同学不能被提名。

**第二十八条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;因违规而被撤去职务的同学在当次重新选举该职务时不能提名任何人，也不能被任何人提名。

**第二十九条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;选举应当采用不记名投票制，从得票最多者开始向下任命指定人数的该委员。

该委员的指定人数应当由班主任提前确定并于选举前公示。若有必要，也可以在选举中视情况进行修改。

## 第五章&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;民主决策投票

**第三十条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各委员在管理上有困难或疑惑，需要班级成员的意见时，在经班长和团支书共同同意或班主任同意后，可以发起民主决策投票。

班长、团支书和班主任都可以发起民主决策投票。

**第三十一条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;发起民主决策的人作为主持人主持民主决策投票，负责统计结果并接受纸质投票。

民主决策投票应当匿名，主持人负有为所有班级成员保守投票秘密的义务。

**第三十二条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当投票总人数严格超过班级成员总人数的95%时，投票结果才视为有效；但是经班主任特别许可的除外。结果有效时，相关决策按投票结果执行。

**第三十三条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;具有以下情形之一的，不得举行民主决策投票；如果已经举行，其投票结果视为无效：

（一）已经在班级的相关规定中说明了的事务；

（二）经班长和团支书共同确认、变更，或经班主任确认、变更为重大事务或秘密事务的；

（三）在民主决策投票后，由班主任收回决策权的。

## 第六章&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级规定的制定、修改、解释和撤销

**第三十四条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;宪章和其它班级规定的制定、修改和撤销，由班长和团支书均同意后进行，或者由班主任进行。

**第三十五条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班主任可以对宪章中条款的含义做出解释；班长和团支书均同意后也可以对宪章中条款的含义做出解释。二者相抵触时，以班主任的解释为准。

对宪章的解释不得违背宪章原意，否则解释无效。

**第三十六条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班主任、班长或团支书可以对其它班级规定中条款的含义做出解释；其他班委可以对其它班级规定中相关领域条款的含义做出解释。其相抵触时，以权限最高的解释为准。

对其它班级规定的解释不得违背其原意，否则解释无效。

> <p align="right">Class Management Committee</p>
>
> <p align="right">2021.8.4</p>

