# 对班级管理规定全面修正的通知

## 前言

为适应班级出现的新现象、新风貌，贯彻落实班级管理的新制度，兹决定对本班的班级管理规定进行全面修正。现就相关项目通知如下：

## 修正内容

1.将原来的《班委管理规定》《班级奖惩规定》《班级管理宪章》《班级成员管理规定》合并为《班级管理宪章》《班级管理细则》。

2.班级奖惩制度中的考试加分公式修正为

> 实际得分=该小组排名平均数的变化量÷变化量绝对值最大组的变化量绝对值×20
>

（注：变化量是指上次考试的排名平均数减去本次考试的排名平均数，若有组员未参加某次考试，在计算该次平均数时应予以排除；上次考试是指与本次考试级别相当的上一次考试，例如与一统相当的是零统，与月考相当的是月考；计算结果可能为负数，此时表示该小组将被倒扣分）

3.班级奖惩制度中的每月总结公式修正为

> 奖励分=常规分÷本月周数×30%+评测分×70%

  （注：常规分、评测分和奖励分都可能为负数，不影响结果）

4.班级奖惩项目修正为

(1)每周各小组按所有分数之和从高到低排名，依次挑选座位。

每周由程序随机选择一位代表来启动算法，自动生成座位排布表。具体细则以程序提示为准。

(2)每月各小组按奖励分从高到低排名，依次得到以下奖励或惩罚：

（一）第一名：每位组员获得30元现金；

（二）第二名：每位组员获得25元现金；

（三）第三名：每位组员获得20元现金；

（四）第四名：每位组员获得15元现金；

（五）第五名：全体组员参加下周大扫除，或参加其它由班主任指定的劳动事务；

（六）第六名：全体组员负责下周打扫教室或公区卫生。

当所受惩罚恰好与该组的原定任务相同时，该惩罚推迟一周，或者由班主任指派其它惩罚。

5.学习加分的范围和公式修正为

由各科任老师所计的分数（包括点名批评和表扬）按如下公式折算后再计入小组总分：

> 实际得分=该小组本周由科任老师计的分数÷该项得分绝对值最高组的得分绝对值×10
>

6.迟到扣分修正为未在班级规定的到班时间之前到达班级的，扣2分；未在预备铃响之前到达班级的，扣3分。

7.班级内进食的扣分修正为违者扣2分；特别地，在班级（包括外阳台、教室及班级公区）内吃早餐的，扣3分。

8.学校组织的文体活动加分修正为积极参加文体活动的同学，且文艺委员或体育委员、班长或团支书认为有必要的，加1至10分。

9.增加课外题目交流的相关内容：各小组应积极开展课外题目交流活动，并将交流的题目收集在组内共用的一个笔记本上。每个组员每周都必须收集至少1题，且对其收集的题目负有讲解的义务；每周组内交流的题目不少于组员数的2倍。

每周由学习委员检查交流情况，班长和团支书各抽查至少1组。每有一个组员未收集题目则扣5分，当周题目总数每少1题则扣3分。

任何同学都可以借阅任意小组的笔记本，若发现应扣分情况可向学习委员反映；若污损或遗失笔记本，则应补完所有受影响的题目并支付相等的经济赔偿，扣10分。

组内认为有价值的题目可以直接向科任老师推荐。被采用的题目加5分（不折算）。

10.增加民主决策投票的相关内容：各委员在管理上有困难或疑惑，需要班级成员的意见时，在经班长和团支书共同同意或班主任同意后，可以发起民主决策投票；班长、团支书和班主任都可以发起民主决策投票。

发起民主决策的人作为主持人主持民主决策投票，负责统计结果并接受纸质投票。

民主决策投票应当匿名，主持人负有为所有班级成员保守投票秘密的义务。

当投票总人数严格超过班级成员总人数的95%时，投票结果才视为有效；但是经班主任特别许可的除外。结果有效时，相关决策按投票结果执行。

具有以下情形之一的，不得举行民主决策投票；如果已经举行，其投票结果视为无效：

（一）已经在班级的相关规定中说明了的事务；

（二）经班长和团支书共同确认、变更，或经班主任确认、变更为重大事务或秘密事务的；

（三）在民主决策投票后，由班主任收回决策权的。

11.修正了总纲、班级成员的基本权利和义务、班级规定的制定、修改、解释和撤销等章节的相关内容。

12.其它在细节方面的修正。

## 通知

1.请各位同学认真阅读新发布的《班级管理宪章》和《班级管理细则》，并自觉贯彻落实（而不是仅仅只看本通知，甚至连本通知都没看完）；也请各位同学提醒其他同学认真阅读。注意：据《班级管理细则》第六条第二款之规定，因不清楚相应规定而被惩罚的，不以过失行为处理。

2.新发布的《班级管理宪章》和《班级管理细则》自2021年7月31日公示之时起施行，原《班委管理规定》《班级奖惩规定》《班级管理宪章》《班级成员管理规定》和《1班考试相关加减分制度》等所有班级管理规定同时废止。

> <p align="right">Class Management Committee</p>
>
> <p align="right">2021.8.4</p>

