# 班级管理细则

## 序言

为规范班级成员的在校行为，营造良好的班级氛围，根据宪章，制定本规定。

本规定确立了班级成员的行为规范，约定了班级成员的在校行为。所有班级成员在校内活动期间都必须以宪章和本规定为准则，不得藐视、挑战班级规定，或者故意做出违背班级规定的行为。

## 第一章&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级管理原则

**第一条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本班的班级奖惩实行计分制。

每周各小组的基准分为0分，由各负责班委、班长、团支书或班主任按照相关规定和本班规的有关规定进行计分。

**第二条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于没有充足证据证明的违规行为，即使能证明其并未违规的证据亦不充分，仍然视为其并未违规，不作惩罚处理。

**第三条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于在班级相关规定中已经规定的情形，其计分由班级的相关规定决定，任何人不得违规进行处理。

对于没有规定的情形，可以由班主任、班长和团支书决定其计分。

**第四条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;若某一行为同时触犯了多项处罚条款，则仅按其中最高允许扣分数最大的条款进行处罚。

**第五条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有以下情形之一的，即使违反了班级的相关规定，也不作惩罚处理：

（一）因正确遵循班主任或其他老师的要求而做出的违反班规的行为；

（二）因正确遵循法律法规和学校相关管理规定而做出的违反班规的行为；

（三）正当防卫或紧急避险；

（四）在同时负有几种义务而不能兼顾时，因为履行较髙或同等义务，而被迫不履行其他义务的行为。

**第六条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于因过失行为而被惩罚的同学或小组，可以考虑从轻或减轻惩罚。但是该同学或该小组在此之前已经因过失行为而被惩罚过的除外。

因不清楚相应规定而被惩罚的，不以过失行为处理。

## 第二章&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行为规范和计分细则

### 第一节&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;基本原则

**第七条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员必须遵守宪章。违者扣不少于15分，上不封顶。

**第八条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员应当服从老师、班委和课代表的管理。

抵触情绪激烈，拒不服从管理的，扣5至25分。

在一周内触犯相同处罚条款超过3次的同学，班主任、班长和团支书认为有必要对其进行处罚的，扣3至10分。

试图破坏、颠覆宪章及其它规定的，扣15至25分。

**第九条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员必须尊重他人。

不尊重班级成员，且对班级成员进行侮辱、诽谤的，扣5至25分。

班级成员应当尽可能避免对他人正在进行的活动造成不必要的影响。

**第十条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员有提出批评、建议、申诉、控告或者检举的权利，但是不得以以上理由或者其它理由拒绝遵守班级宪章和其它规定，或者拒绝服从班主任和班委的管理。

**第十一条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班委应当认真负责地完成班级管理事务。

班委在参与班级管理时发生失误，班主任、班长和团支书认为有必要对其进行处罚的，扣3至10分。

班委对其负责的事务采取敷衍态度，故意不认真履行职责；或者对不属于自身职权范围内的班级事务越权处理的，扣5至15分。

班委为了任何个人或小组的利益徇私舞弊，掩盖事实，或者违规对其奖励或处罚的，扣5至25分。

**第十二条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由班长和团支书负责考核本节中的计分事项。由各负责委员负责直接考核第二节至第九节中的相关计分事项。

### 第二节&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;纪律

**第十三条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员应当在上课铃响5分钟前到达班级。

若在到班后仍需离开班级，应在规定时间之前返回，或者在离开前向班长或团支书报备。

未在班级规定的到班时间之前到达班级的，扣2分。

未在预备铃响之前到达班级的，扣3分。

**第十四条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在预备铃响之后，班级成员应当及时回到座位。未回座位，且在被提醒2次后仍不改正的，扣2分；但是帮助老师完成行课准备的课代表除外。

**第十五条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行课期间，班级成员应遵守课堂纪律，不左顾右盼、开小差或者在不允许的情况下交头接耳，违者且被老师点名的扣3分。

**第十六条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员应当尊重行课老师，不得进行嘲讽、取笑或侮辱等不尊重老师的行为，违者且被老师点名的，扣不少于5分，上不封顶。

**第十七条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自习期间或活动期间，班级成员不得交头接耳、擅自离位或做出其他违反纪律的行为。

特别地，以下情形允许说话：

（一）小声（距离2个座位后难以听到）且短暂（一般不超过3分钟）地讨论与学习相关的问题，但是由纪律委员、班长或团支书禁止时除外；

（二）各班委、课代表公布通知；

（三）其他经由班长、团支书、值守老师或班主任同意的情况。

特别地，以下情形允许离位：

（一）课代表将当天作业公示于黑板上时；

（二）课代表收发作业时；

（三）各班委、课代表公布通知；

（四）为完成作业或自主学习而到书柜上拿书时；

（五）其他经由班长、团支书、值守老师或班主任同意的情况。

自习期间或活动期间，违规进行交头接耳、擅自离位或其他违反纪律的行为，在被警告2次后仍不改正的，扣3分。

**第十八条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在没有老师在场的正常教学时段，若确需请假，应到纪律委员、班长或团支书处报备，待其做好记录后离开。离开班级的时间不得超过所需限度（一般不超过7分钟），违者扣3至7分。

### 第三节&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;学习

**第十九条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;被老师点名表扬并提示班委加分的，加2分。

当天在学习方面可以加分的同学应及时到相关课代表处登记，课代表每周汇总至学习委员处。若有应当加分但直到本周日都并未登记的，其加分可能会不被计入。

**第二十条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于学习方面扣分的同学，学习委员应在老师提示之后立即记录。

被老师点名批评并提示班委扣分的，扣2分。

**第二十一条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;行课期间，所有同学应当积极主动思考老师提出的问题。对于能够回答的或开放性的问题应当积极举手回答。

**第二十二条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各科任老师拥有计分权。其要求学习委员对某同学或小组加分或扣分时，按科任老师的要求加减分。

由各科任老师所计的分数（包括点名批评和表扬）按如下公式折算后再计入小组总分：

> 实际得分=该小组本周由科任老师计的分数÷该项得分绝对值最高组的得分绝对值×10

（注：计算结果可能为负数，此时表示该小组将被倒扣分）

**第二十三条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各小组应积极开展课外题目交流活动，并将交流的题目收集在组内共用的一个笔记本上。每个组员每周都必须收集至少1题，且对其收集的题目负有讲解的义务；每周组内交流的题目不少于组员数的2倍。

每周由学习委员检查交流情况，班长和团支书各抽查至少1组。每有一个组员未收集题目则扣5分，当周题目总数每少1题则扣3分。

任何同学都可以借阅任意小组的笔记本，若发现应扣分情况可向学习委员反映；若污损或遗失笔记本，则应补完所有受影响的题目并支付相等的经济赔偿，扣10分。

组内认为有价值的题目可以直接向科任老师推荐。被采用的题目加5分（不折算）。

**第二十四条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每次考试过后，计算各小组的排名平均数，按如下公式计算小组加分：

> 实际得分=该小组排名平均数的变化量÷变化量绝对值最大组的变化量绝对值×20

（注：变化量是指上次考试的排名平均数减去本次考试的排名平均数，若有组员未参加某次考试，在计算该次平均数时应予以排除；上次考试是指与本次考试级别相当的上一次考试，例如与一统相当的是零统，与月考相当的是月考；计算结果可能为负数，此时表示该小组将被倒扣分）

**第二十五条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员应当努力学习，在提高自身成绩的同时，积极帮助其他同学提高成绩。

### 第四节&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;监察

**第二十六条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员应按照统一的标准着装，违者扣2分；但是在由班长和团支书认定的极端天气下除外。

原则上，晚自习时可以不必扣分。

每周的校服着装从白色套装开始轮换，并且每种套装的连续着装时间不超过2天；特别地，除非班主任要求，否则穿冲锋衣均视为符合规定。

**第二十七条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员不得在班级内进食，包括外阳台、教室及班级公区，违者扣2分。

特别地，在班级（包括外阳台、教室及班级公区）内吃早餐的，扣3分。

班级成员应当经常检查自己在班级内的物品摆放，杜绝桌面书籍堆积过高、座椅底部及周围堆放书籍或书柜摆放杂乱等问题。违者且在被警告2次后仍不改正的，扣3分。

### 第五节&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劳动

**第二十八条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;劳动委员安排的相关同学应当自觉、及时、认真、高质量地完成规定的劳动任务。出现问题的同学应及时整改。

卫生检查不合格，导致班级被学生会或年级扣分的，扣除班级损失的相应分数，并强制改正。

在规定时间前未进行或未完成劳动，或者劳动委员、班长或团支书认为其过分敷衍、未达要求的，扣3至5分，并强制改正。

**第二十九条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在大扫除、布置考场等其它与劳动相关的事务中，班级成员应服从劳动委员决定的分工，并服从劳动委员的指挥。

认真、高质量地完成劳动工作，且劳动委员、班长或团支书认为有必要的，加1至5分。

### 第六节&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文艺

**第三十条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在文艺委员将手抄报任务下发给相关同学后，相关同学应自觉、认真、及时地完成手抄报，力争内容充实、布局美观、画面精美。

手抄报因内容充实、布局美观、画面精美而被评为优秀手抄报的，加4分。

未在规定时间前上交手抄报的同学，应继续完成本次手抄报任务，并扣3分。在下次下达手抄报任务时，这些同学必须参加。

**第三十一条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在学校组织的文艺活动中，班级成员应积极参与，并服从文艺委员管理。

积极参加文艺活动的同学，且文艺委员、班长或团支书认为有必要的，加1至10分。

### 第七节&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活

**第三十二条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有住校生在寝室内的活动应当遵循生活老师安排和学校相关规定，不得与生活老师或其他负责管理的老师发生暴力冲突。发生暴力冲突的，扣不少于10分，上不封顶。

**第三十三条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有住校生应认真完成寝室内务工作，遵守寝室纪律。

住校生因未遵守寝室纪律，或寝室内务不合格等原因导致所在寝室扣分的，扣除该寝室损失的相应分数。若该寝室有超过一人在同一小组的，则本项扣分不叠加。

寝室在内务、纪律等方面表现不佳，一周内被扣分数达3分的，其全体成员参加下周大扫除，或参加其它由班主任指定的劳动事务。

一周内未扣分的寝室，加3分；被评为星级寝室的，评上的当周加8分。

若相关寝室有超过一人在同一小组的，则本项加分不叠加。

**第三十四条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有同学应当爱惜班级物品，不得遗失、丢弃、毁坏或侵占，违者视其情节扣3至25分，情节严重的交班主任处理。

在需要购买班级物品时，班级成员可以建议或提醒相关班委。

### 第八节&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;体育

**第三十五条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禁止违规使用体育器材，或进行危险的体育活动。违者扣5至20分，并强制改正。

**第三十六条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级成员在体育课及体育活动时应当遵守相关纪律，服从体育委员对纪律的管理。违者且警告2次后仍不改正的，扣3分。

**第三十七条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在使用租借的体育器材时，班级成员应当按时完好地归还其从体育委员处租借的体育器材，不得遗失、丢弃、毁坏或侵占，违者视其情节扣7至25分，情节严重的交体育老师或班主任处理。

**第三十八条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在体育活动和大课间时，班级成员应服从体育委员的组织和指挥。违者且警告2次后仍不改正的，扣2分。

**第三十九条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在学校组织的体育活动中，班级成员应积极参与，并服从体育委员管理。

积极参加运动会等体育活动的同学，且体育委员、班长或团支书认为有必要的，加1至10分。

### 第九节&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;安全

**第四十条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禁止进行明知可能威胁自身或他人安全、造成安全隐患的活动。违者扣不少于15分，上不封顶，情节严重的交班主任处理。

**第四十一条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;禁止主动挑起或参与（包括被他人激怒后参与）任何形式的冲突。如果被迫参与冲突，班级成员不得率先以任何形式（包括语言和武力）攻击对方，并应尽可能地及时退出。

主动挑起非暴力冲突，或者故意挑衅而引发非暴力冲突的，扣3至15分。

主动挑起暴力冲突，或者故意挑衅而引发暴力冲突的，扣不少于15分，上不封顶。

对与暴力冲突有关的同学，交班主任处理。

对有班级成员参与的暴力冲突，其他班级成员应及时报告班主任。

**第四十二条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;对于班主任宣讲的安全教育，班级成员应牢记相关内容并付诸实践。

## 第三章&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;奖励和惩罚

**第四十三条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;班级以计分制度为基础，进行奖励和惩罚。

**第四十四条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每周各小组按所有分数之和从高到低排名，依次挑选座位。

每周由程序随机选择一位代表来启动算法，自动生成座位排布表。具体细则以程序提示为准。

**第四十五条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每月各小组在最重大的一次考试中所得的分数称为评测分，其它分数之和称为常规分。各小组按如下公式计算出奖励分：

> 奖励分=常规分÷本月周数×30%+评测分×70%

（注：常规分、评测分和奖励分都可能为负数，不影响结果）

**第四十六条**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;各小组按奖励分从高到低排名，依次得到以下奖励或惩罚：

（一）第一名：每位组员获得30元现金；

（二）第二名：每位组员获得25元现金；

（三）第三名：每位组员获得20元现金；

（四）第四名：每位组员获得15元现金；

（五）第五名：全体组员参加下周大扫除，或参加其它由班主任指定的劳动事务；

（六）第六名：全体组员负责下周打扫教室或公区卫生。

当所受惩罚恰好与该组的原定任务相同时，该惩罚推迟一周，或者由班主任指派其它惩罚。

> <p align="right">Class Management Committee</p>
>
> <p align="right">2021.8.4</p>

